"On lui dit ?"   
Sourire, hochement de tête, inspiration :  "Alors... avec Jérémie on a le projet de lancer un magazine dédié à la conception web. Dans un premier temps l'objectif c'est de publier des articles de fond. À terme, si le concept marche, on aimerait publier des livres. L'idée c'est de proposer à des professionnels et des passionnés d'écrire sur leur métier et leur domaine de compétences en leur offrant une tribune et en les rétribuant pour leurs articles."

La scène a lieu il y a un peu plus d'un an maintenant : je suis chez Marie et Loïc, confortablement installée sur le canapé. Voilà une bonne heure que l'on parle boulot, projets et écriture. À l'époque je suis en pleine rédaction de mon [livre sur les bonnes pratiques de l'intégration](http://www.amazon.fr/gp/product/2212133707/ref=as_li_ss_il?ie=UTF8&tag=letraide13h3-21&linkCode=as2&camp=1642&creative=19458&creativeASIN=2212133707), et je viens justement d'évoquer le fait qu'il est particulièrement difficile de trouver des ressources francophones de qualité et qui sont à jour.   
La perche est trop belle : il ne leur en faut pas plus pour aborder le sujet. S'en suit une présentation détaillée du projet, de ses tenants et aboutissants, de la difficulté de trouver comment rémunérer les auteurs en France, des objectifs à moyen et à long terme... Je me souviens avoir trouvé le projet à la fois très intéressant et très ambitieux : démarcher des auteurs, effectuer le suivi des articles en cours d'écriture, les relire et les mettre en ligne est une tâche très chronophage, surtout lorsqu'elle est hebdomadaire et qu'elle est faite sur le temps libre !

Je me souviens surtout avoir eu cette furieuse envie de dire : "Hey mais c'est un projet génial, je peux participer ?".   
Mais je me suis abstenue : s'imposer en mettant un pied dans la porte n'est jamais une bonne solution. ^^   
À la place, je leur ai simplement proposé mon aide pour quand ils en auraient besoin. C'est ainsi que j'ai suggéré quelques noms d'auteurs potentiels, écrit un [guide de démarrage sur LESS](http://letrainde13h37.fr/5/bien-demarrer-avec-less/), participé à la relecture de quelques articles en attente de publication et ai même donné mon avis sur les maquettes de la v2 (un privilège !).

Comme pour beaucoup, le train de 13h37 est devenu un rendez-vous hebdomadaire : chaque mardi, je profite de ma pause déjeuner pour lire tranquillement les parutions du jour. C'est l'occasion de faire une coupure dans la journée tout en faisant un peu de veille et, jusqu'à présent, il n'y a pas une semaine où je n'ai rien appris. Pourtant je me considère comme plutôt bien informée, preuve du niveau des articles publiés.   
Outre cette qualité et cette rigueur de publication, ce que j'aime particulièrement dans le magazine c'est qu'il donne une chance de s'exprimer à des auteurs francophones : ergonomes, graphistes, techniciens, développeurs, chefs de projets... Il n'y a souvent pas besoin d'aller chercher bien loin pour trouver des personnes talentueuses qui sont passionnées par leur domaine de compétences et qui ne demandent qu'à partager leurs connaissances. Il suffit généralement de leur mettre le pied à l'étrier pour obtenir des articles très intéressants qui n'ont rien à envier aux ressources rédigées dans la langue de Shakespeare.   
J'aime également l'idée de rétribuer les auteurs pour leurs écrits. Rédiger un article prend du temps : il faut se documenter, construire le plan, dérouler l'article, fournir des références, prévoir des illustrations et corriger certaines parties en fonction des retours qui ont été faits. Même pour ceux qui ont des facilités d'écriture et jonglent avec les mots, la rédaction d'un article demande du temps et un certain investissement. Partant du postulat que toute tâche mérite salaire, Marie, Loïc et Jérémie ont cherché et trouvé un moyen de rémunérer leurs contributeurs, ce qui est plutôt rare dans le milieu...  

Toutes ces raisons font que lorsqu'ils m'ont proposé de monter à bord, je n'ai pas longtemps hésité : j'ai eu quelques doutes sur la charge de travail supplémentaire que cela impliquerait, mais finalement j'ai rapidement estimé que le jeu en valait la chandelle. Le pari est peut-être un peu fou, mais le projet est vraiment intéressant et les conducteurs ont l'air de savoir où ils vont. :)   
C'est avec un plaisir non dissimulé que je prend le train en cours de route et que j'enfile ma casquette de contrôleur : j'apporte avec moi mon envie de bien faire, mon expérience d'[entrepreneuse](http://www.inseo.fr), de [trésorière](http://www.paris-web.fr/association/membres.php) et bien sur mon carnet d'adresses ^^ pour les mettre au profit du magazine. Gageons qu'il s'agira d'un très beau voyage !